Arturo Jauretche, de memoria, pantalones
cortos. Estos no son memorias. Memorias escriben
los personajes de importancia o sus ayudas de
cámara y son autobiografías en las que
necesariamente el memorioso es el eje de una
esfera en cuyo alrededor giran los demás hombres y
los acontecimientos. Requieren para ser leídas
que el autor haya sido alguien. Es alguien acá está
con comillas, pero el alguien que yo tengo
enfrente no tiene comillas para mí porque es un
alguien con mayúsculas. Es realmente don Arturo
Jauretche. Esa es la tos de don Arturo Jauretche. Y
tiene esa tos porque es un hombre que sigue
viviendo contra la muerte y contra todo lo que
venga mal. Y entonces sigue trabajando hasta las
altas horas de la noche. Fuma, toma mucho café. Por
eso le siguen brillando los ojos pícadamente,
esos viejos ojos criollos que tiene, le siguen
brillando pícadamente, no solamente para contar
anécdotas de lo que nos pasa acá, así a los
argentinos de hoy, sino a lo que le ha pasado a los
argentinos desde mucho tiempo, porque él tiene
mucho que ver, ha sido contemporáneo de mucho
tiempo a Argentina. Casi, tal vez, podría decirse
que solo el siglo XX le gana a don Arturo Jauretche
Tal vez por un año, ¿no es cierto? No. A ver cómo es
eso. El siglo empieza con el uno. Ah, entonces está
empatado. Pero el ciento pertenece al otro,
claro. Entonces está empatado con el siglo XX. Sí,
sí. Bueno, eso lo vas a decir bastante. Pero yo lo
veo que usted está de pantalones, realmente de
pantalones cortos, así, ante este libro, que
pareciera ser el más importante de su vida, don
Arturo, ¿no? No sé. Usted sabe que los libros son
como los hijos. Y los que espera bonito a lo mejor le
salen feo y los que espera feo le salen bonitos.
Pero a usted los hijos le salen muy comentados. Yo
no los voy a criar. Le salen muy comentados los
hijos. Conversados porque son libros
conversados también. En realidad yo intento, tal
vez porque sea espontáneo en mí, reconstruir un
idioma que usaban los argentinos del ochenta. un
idioma coloquial, a las patas de la llama, como
hablamos todos los días. Y hay una página muy linda
de Ramón Dol, un crítico olvidado, donde,
hablando de Grusak, después de señalar el bien que
había hecho en cuanto a combatir el floripondio,
señala el mal que ha hecho matando la
espontaneidad. el modo de decir propio, que es...
De ahí una escritora argentina que yo he combatido
en todos los terrenos políticos, la Victoria
Ocampo, y sobre todo porque dedicó su enorme
capacidad
de trabajo y sus indiscutibles aptitudes
a una cosa que yo creo que está fuera de nosotros, en
una evasión de lo propio, pero que tiene ese
idioma, también habla en ese idioma. Es muy cierto
y es un acto de justicia que usted hace por encima de
las diferencias. Sí, sí, sí, ese idioma. Lástima
que lo dilapida en cosas que no son nuestras. Es
decir, no lo dilapida si se considera desde el
punto de vista universal. Pero para los que
estamos en la tarea de construir un país, lo
dilapida porque nuestra tarea es urgente. Y exige
concentrar en ella todo. ¿Sabes cuántas veces nos
ha ocurrido así, en alguna reunión de café,
comentar esas notas que suelen salir en La Nación
de Victoria? Y todos dicen, pero Camba es una
periodista sensacional. Escribe
coloquialmente. Coloquialmente, sí, sí. Bueno,
el que lo señaló en una crítica y hizo un paralelo en
el estilo de ella y el mío, Fue Verbisky. Él lo anotó
periodísticamente.
Y en realidad este...
Es una lástima que... Lo que no es una lástima es
que... El último artículo que yo leí que tenía esa
característica, ahora no me acuerdo, era un
artículo de La Nación. Muy marcada esa
característica. Pero en usted ya es un sello eso,
porque usted habla como escribe y escribe como
habla. Y yo creo que la marcha... Y yo creo que eso es
lo que hay que hacer. Claro, la literatura se ha
encontrado, se ha descubierto de pronto así, se ha
mirado al espejo en este siglo y ha descubierto que
debe hacerse eso. Y claro, lo otro es
amanecimiento. Claro. Lo otro es salirse de uno
mismo. Inventar un código. Jugar otro personaje e
invitar un código para entendidos. Para
entendidos. Sí. Ya hemos preparado el clima,
usted ya está acá con sus pantalones largos y con
sus pantalones cortos, vamos a escuchar algo que a
usted le va a gustar porque Oscar Alemán le gusta a
cualquier argentino, ¿no es cierto? Y después
vamos a seguir hablando como solemos hacerlo.
Música
y
Oscar Alemán y de Baltoifel, Dolores. Esto es
Domingo Abierto que conduce Esteban Pico. Es
gracioso lo que le pasa al periodista ante usted,
don Arturo, pero currículum, esa palabra, ¿no es
cierto?, que tiene tanto tiempo adentro, a veces
merece tener tiempo y otra cosa más, ¿no?, cumplir
consigo mismo. Cuando yo quiero así decir todo lo
que usted ha hecho y lo que usted desde aquel
nacimiento en Lincoln, allá por el... El 13 de
febrero del 1. Se hace tan largo esto y no lo
representa nada. Usted lo representa siempre su
palabra viva. Y tenía una palabra viva usted para
este llamado de doña... A ver quién es. De Sara,
¿no? No. Vamos a buscarlo bien esto. Con Mercedes.
Dice que ella está de acuerdo con todos los deseos y
esos que hemos hecho aquí para el 73. Menos con las
24 millones de vasos de vino, dice. Y me estaba por
acotar algo usted, ¿no? Sí, seguramente porque
los niños no lo calculan para el vino, ¿no? Y yo me
acordaba de una broma de muchachos, ya que estoy en
cosas de memoria. Estamos en memoria. Cuando se
empezó a hablar de... Todavía acá no, ¿no?
Oleoductos y esas cosas.
Hay un techo muy ingenuo en el grupo nuestro, más
joven que nosotros. que andaba muy desesperado
por saber. Entonces le explicaron que se había
hecho un vino ducto, que mandaba el vino por bombeo
desde Mendoza a Buenos Aires.
Que los tamberos de Roldán, cerca de Rosario, que
es la zona del Orlando argentino, habían querido
aprovechar el vino ducto. Entonces, de mañana y
enseguida de la ordeña, se paraba el envío de vino y
se bombeaba leche. Pero hubo que dejar... Porque
los chicos presentaban características muy
particulares. Claro, la leche salía envinada. Y
este pobrecito se lo creyó. Esto parece Macondo,
ya parece que tiene algo de García Márquez.
Escúcheme esto. Oblicuo y ubicuo en la distancia
un silbo de perdiz, pequeñito como un grano de
anís. Lejos el monte de una estancia Los campos
amarillos, el alambre, el molino, los novillos.
La inmensidad y la inmovilidad. Y en el centro un
galgo. Algo suelta el resorte de la sorpresa.
Fuego. Luego, el galgo que regresa. En la boca
palpita la ínfima presa. Muchos se sorprenderán
por este hermosísimo poema de un sentido
descriptivo. y musical, realmente
sorprendentes, muy llamativos para mí, le
aseguro, don Arturo. Digo que muchos se
sorprenderán de encontrarlo dentro de sus
memorias, de la primer parte de su memoria.
Porque, claro, a usted, el hombre político, el
periodista, el gran publicista, el gran
luchador, ¿no es cierto? Después tapó al lírico,
tal vez, ¿no es cierto? Y su obra poética, salvo
aquel libro que fue el poema gauchesco que vi
estando preso en Corrientes claro, salvo eso no
hubo después así nunca publiqué versos pero usted
sabe que el libro yo lo estoy ojeando y tiene una
característica siendo aún memoria una memoria
usted no está como personaje central bueno, ya lo
digo en el prólogo está muy claro pareciera que el
contexto su alrededor la gente de su alrededor los
personajes de su infancia, ellos son los
protagonistas de su memoria. Y creo que ese es el
mejor homenaje que debe hacer un escritor a su
pueblo. Bueno, le voy a contestar dos cosas. La
primera es con respecto a esos versos que no
publicé nunca. Porque no sé quién ha dicho por ahí y
yo me lo tomé al pie de la letra. O los versos se
publican cuando se es muy joven o cuando se es muy
viejo. Entonces los guardé para la vejez. Y creo
que más o menos ya estoy madurito para poder
publicarlos impunemente. Con respecto a una otra
cosa que era... Ah, bueno, yo explico bien también
que lo que yo intento es contribuir al
conocimiento de las distintas épocas que ha
vivido el país desde el primer día del siglo, es
decir, el transcurso de mi vida, en este mundo de
una aceleración tan prodigiosa. que los nacidos
en los últimos años no pueden imaginar. Yo nací en
la época en que casi la velocidad se medía por el
caballo de carrera. Y ahora estamos en el
cohete... En el Mach 1, Mach 2, ¿no es cierto? Sí,
estamos en el que va la luna, en el cohete de
Chatofeco, en todo eso. Es decir, como si un reloj
acelerado hubiera impreso... Y en realidad creo
que la gente que ha vivido este siglo... ha visto
más acontecimientos que los que vieron los
hombres de nuestros antepasados más remotos
hasta que yo nací. No quiere decir que yo fui
culpable de eso, me sembrabo las manos. Pero ha
sido testigo. He sido testigo y eso es lo que quiero
ser, testigo. Porque además creo que este es un
género necesario. La tradición oral ha terminado
por los medios de comunicación masivos, por... la
falta de radicación estable de la población y por
la ruptura de la sociedad patriarcal, ya no hay
tradición oral. Entonces, creo que hay que
literariamente tratar de recoger eso, porque sin
la tradición oral los acontecimientos
históricos no son comprensibles. Ellos le dan
carnadura, flexibilidad humana. ¿Y verdad?
Verdad viva. Claro. No, sino son cosas
documentales que no tienen sentido. ¿Usted sabe
qué joven es usted que... Lo que usted dice, lo que
usted señala, es lo que cualquier gran,
importante, sano, serio, auténtico cantautor,
por ejemplo, de hoy, de los cantores de hoy, quiere
hacer, y de los escritores nuevos quieren hacer.
Es decir, no tener intermediación entre la
realidad, ¿no es cierto?, y lo que hacen, sino
darlo directamente. Si se vuelve a la Edad Media,
se vuelve a juzgar, porque en esta época así de...
de muchos monstruos también como la Edad Media,
como los que usted señaló recién, el hombre se ha
separado del hombre. Entonces hay alguien que se
ha dado cuenta de que hay que romper eso y avisar
pronto, dar aviso de eso. Bueno, por eso es el
criterio con que yo intento. He vacilado mucho
antes de empezar esta serie, que no sé si la
continuaré. ¿Cómo no? Si usted le da el cuero.
Bueno, vamos a ver, eso es... Fíjese, perdón,
discúlpeme, pero yo quiero hablar, no para
interrumpirlo, sino quiero hablar con sus
propias palabras. Este libro, Pantalones
Cortos, que ha publicado Peñalillo, de don Arturo
Jauretche, de memoria, va a ser continuado por
otro que se va a llamar Los Años Mozos, y
comprenderá tres capítulos, Verde, Pintón y
Maduro. Don Arturo calcula que en ese segundo tomo
va a llegar hasta el año 46. Quedará otro, dice el
tercero, para el país nuevo que empieza allí cuyo
nombre tan aleatorio es que lo escriba, no me
atrevo a imaginar. Dice, como mis ojos fueron
aprendiendo a verlo es lo que cuento, en el que
seguirán el título Los años mozos y el subtítulo
verde pintor y maduro que se refiere a los cambios
que hubo en mí a medida que me fui aprendiendo a ver y
lo que vi sin los anteojos deformados que llevé
antes de llegar a hombre. Su época... es la que va de
1914 a 1943. Quedarán para el tercero los altos
años, tal el título, que empiezan en esa última
fecha hasta
donde me dé el cuero Dios mediante. Así cierra, don
Arturo, este primer tomo del cual vamos a hablar
largo esta noche. No, también tengo un epílogo
ahí, el primer tomo. Porque al reconstruir un
pueblo de frontera,
He tenido que hacer
una especie de paralelo,
porque el pueblo de la frontera con los indios, el
pueblo con el que es clásico en el país, que son los
cuentos de pago chico del país, y yo no sé por qué lo
pintó de una manera tan desgraciada, el pueblo de
frontera, tan gente inferior, y yo creo que es...
como consecuencia de su formación mental, porque
él no era un cajetillo aporteño, él había nacido en
Mercedes, él había estado cerca de la frontera en
su infancia.
Fue el problema que yo, desde luego, al hablar de mi
formación mental que tuve que deshacer para
encontrar la verdad, fui formado bajo la fórmula
de civilización y barbarie. Claro, eso lo sé yo. El
hombre de la cultura de ese momento, Mayro Loera,
veía... Todo lo que no era como debía ser, según la
civilización, como producto de la barbarie. Sin
darse cuenta que el pueblo de frontera era
producto de esa civilización que utilizaba el
gaucho para terminar con el indio y después
terminaba con el gaucho para fundar una sociedad
nueva. Pero no la reconocían porque el dilema no
era el de civilización y barbarie, aunque ellos
creían eso, era el de hipótesis y realidad, y
habían imaginado como civilización una
hipótesis, que les hacía imposible comprender la
realidad. Sarmiento, con todo el genio que tenía,
iba a París, conversaba con un periodista, con un
escritor en un café de la Río de la Pé, y lo comparaba
con el gaucho, y encontraba que ese hombre francés
era más culto. No se le ocurría compararlo con un
campesino de la Vendée, que era diez veces más
atrasado, más ignorante que el gaucho. sin
palabras y la patria no se hizo sola se hizo con ese
gaucho que dice don Arturo
a
ver usted compañero saque lanza y tercerona vamos
a ganar la patria la patria no se hizo sola Se fue
haciendo de a poquito, o a galope y a ponchazo, soy
un veterano de eso, disculpe, no me haga caso.
La patria no se hizo sola, la soñaron unos cuantos,
Unos hombres de a caballo se despertó como libres
un 25 de mayo y luego en el Tucumán sin dueño nos
declararon
la patria nos hizo solas si quiere le voy contando.
La patria tuvo pobreza
y sus indios y sus ganchos, tuvo yeguada salvaje y
campos inalambrados
tuvo quien la defendiera
peleando y montonereando
y supo bien acriollar
a los gringos que la poblaban le queda quien la
defienda yo digo es por si acaso.
La patria no tiene precio, no se compra ni se vende,
se lleva en el corazón como prenda para siempre y ya
sabe pedir cuentas cuando levanta la frente que no
la invoquen en vano
los hombres ni las mujeres. La
patria no se halla sola, aprenda si le conviene.
La patria no se hizo sola de Belloso y Benarós por
Jorge Cafrune. Y no se hizo sola, ¿no es cierto, don
Arturo? Bueno, ahí en el libro... en los primeros
capítulos, yo hablo de lo que a mi vez recogí por
tradición oral sobre los que poblaron el desierto
cuando todavía estaban los ranqueles. Entre
ellos mi bisabuelo que lo mataron los ranqueles y
tuve un tío abuelo cautivo que fue cautivo 11 años.
Y yo otra vez en los fogones y en las conversaciones
de familia, así oyendo como si hablara de bueyes
perdidos, porque en el tiempo de antes no se quería
hablar porque no era civilizado, tenía el
barretín de la civilización en ese tiempo, que se
hizo mi formación. Cuento cómo se poblaba un campo
y cómo era el desierto. Y después en el libro
describo también, en distintos de mis viajes a
Buenos Aires de chico, cómo el campo iba
cambiando. cómo apareció la oveja, cómo la oveja
fue sustituida por el vacuno, cómo primero eran
pajonales y enormes lagunas, cómo
desaparecieron las lagunas, cómo empezaron a
aparecer los primeros montes porque la pampa no
tenía árboles. Hago una descripción
precisamente, trato de reconstruir un paisaje
que fue, y que fue sucedido por otro paisaje que a su
vez fue drogado y sucedido por otro paisaje. Hoy la
pampa ya está casi cuadriculada, en potreros, en
sembrados, en todo. No es la que yo he conocido a los
siete años, y tampoco la que conocí a los siete años
es la de los doce. Es decir, todo ese proceso que es
lo que yo quiero, como testigo, hacer vivir. Un
testigo, aclaro, testigo hasta cierto punto,
porque no juro decir verdad. La imaginación es la
nostalgia, rellena los acontecimientos y los
embellece. Es lo que muy bien dice usted cuando
dice, espero que mis recuerdos, esto es lo que dice
en la contratapa de memoria, que es el tríptico,
los tres tomos, pantalones cortos, es el inicial
que ha editado ya Peñalillo, de las memorias de don
Arturo Jauretche, aunque no son memorias. Dice,
espero que mis recuerdos se lean por la razón
contraria, porque son los del luomo cualunque.
que no está ubicado en el centro de la esfera, sino
fuera de ella, viviendo pasar su superficie por
delante casi como un espectador. Por eso es el
título genérico de este trabajo, que si interesa a
los lectores y Dios me da tiempo, se continuará en
dos partes más, correspondientes a sucesivas
etapas de mi vida de espectador entrometido. Acá
va una pregunta. ¿Por qué entrometido y no
comprometido? Si usted se comprometió más que se
entrometió. Bueno, al entrometerme me
comprometía. La actitud inicial es
entrometerme. porque he querido vivir la vida, no
he dejado que la vida viva. Pero yo quiero volver a
esto de la tradición oral. Le cuento una cosa, por
ejemplo, que no tiene sentido
sin la tradición oral.
Había allí un poblador de campos, el varón Pirs, un
personaje de la nobleza belga, cuya hija ha
publicado un libro hace poco de memoria, es una
señora de edad.
Este señor era un personaje muy curioso, yo lo
alcancé a ver. Era un gran señor a la europea que
aparecía con un maicoche en el pueblo, ¿no? Con
cuatro o seis caballos. Este era un
acontecimiento de su aparición. Y en una carta a su
mujer le cuenta... se había organizado una
cacería de zorros, como en su país, pero con zorros
pampas, ¿no? Y invitó a personajes de Buenos Aires
y cuenta que fueron Pellegrini, Marcelino
Ugarte, Gregorio Torres, Unlastra, unos cuantos
de los hombres de la alta clase porteña de ese
momento y de la política. Y cuenta que a la cacería
fueron también algunos a caballo y otros fueron a
los coches. Y que el zorro fue a morir bajo las
ruedas del coche del peregrino, lo que hizo mucha
gracia entre los circunstancias. Bueno,
lógicamente la carta no explica por qué hizo tanta
gracia, porque entonces era obvio. Pero si la
tradición oral no tiene sentido. La tradición
oral nos dice que el zorro era roca. y Roca estaba
peleado a muerte con Pellegrini en ese momento y
que el zorro fuera a morir bajo el coche de
Pellegrini tenía un sentido de humor que se pierde
si no se enriquece con la tradición oral la
tradición oral es una cosa muy importante Manuel
Bloch cuenta que
en Europa la tradición oral da grandes saltos
porque no pasa de los padres a los hijos sino de los
abuelos a los nietos y de estos nietos a sus nietos
después porque la gente de las aldeas se va a
trabajar al campo y los chicos quedan en la casa con
los abuelos los abuelos le cuentan su juventud
salteando la De modo que... Perdón, y acá pasa lo
mismo. No porque se vayan a trabajar al campo los
padres, sino porque tienen que trabajar en dos
trabajos y no pueden comunicarle por tradición
oral. Sí, pero además no hay el hogar patriarcal,
tradicional, sino los abuelos. Yo me refería a
eso. Y además la movilidad social que se ha
producido. Que a veces hablan más los abuelos acá
en este tiempo, en 1973, que los padres. Y entonces
ocurre un fenómeno curioso. Que las...
que la gente cuenta las cosas, la gente modesta
cuenta las cosas que ha oído de sus abuelos, que a su
vez lo oyeron de sus abuelos, y entonces las cosas
les parecen recientes. Yo siempre me acuerdo que
en mi pueblo había una vasca que siempre hablaba de
que a los franceses les gustaba comer chicos al
horno, y era una leyenda que le habían hecho los
curas a los soldados de Napoleón. Bueno, pero a mí
me ha pasado un día en Castro Urdiales, en las
encartaciones sobre el Cantábrico, le pregunta a
una pescadora, ¿y esos cañonazos? Y yo creía que
era de la guerra civil. Y me dice, no, fue hace un
tiempo, cuando la francesada. Era cuando la
invasión de Napoleón. Y López Francés me contaba
que estando en la Peñíscola, la Peñíscola es uno de
los paisajes más bonitos de España. Es como una
isla unida por un pequeño ismo cerca de Castellón
de la Plana a tierra. Era el último fuerte donde se
refugió el último papa de Viñón, Alejandro VI. Era
imbatible, lo envenenaron. Lo mataron con el
cocinero, no lo pudieron, con los cañones no lo
pudieron. Es otra manera de matar. Y estaba así
mirando el Mediterráneo cuando se acerca una
viejita y le dice Señorito, es cierto que vuelven
los berberiscos. Hace 400 años que la palabra
berberisco no se empleaba más y los berberiscos
hace 400 años que no aparecía por las costas de
España. Pero para ella era una cosa reciente,
porque ella en su infancia la había recibido de su
abuelo, que a su vez la había recibido en su
infancia de su abuelo.
Además, qué sentido del tiempo, ¿no? Otro sentido
del tiempo.